---
title: APUE —— VOL.10 进程间通信
tags: "APUE"
key: apue-10
sidebar:
  nav: apue
---

本系列是APUE学习的记录笔记，参考了书籍《UNIX环境高级编程》和[视频课程](https://www.bilibili.com/video/BV18p4y167Md/)，本笔记的全部代码可以在[github项目](https://github.com/TypeFloat/Learning-APUE)中进行查看。文章主要介绍进程间通信。<!--more-->

# 管道

管道是进程间通信最常用的一种方式，管道具有两个缺陷：
- 管道是半双工的，数据只能在一个方向上流动；
- 管道只能在具有公共系统的两个进程之间使用。

管道由`pipe`函数创建，其函数原型如下所示：
```c
int pipe(int fildes[2]);
```
# FIFO

FIFO有时也被称为命名管道，与之对应，上述的管道称为匿名管道。FIFO可以在无关的进程之间交换数据，与管道不同，FIFO有路径名与之相关联，它以一种特殊设备文件形式存在于文件系统中。FIFO的创建与打开如下所示：

```c
int mkfifo(const char *pathname, mode_t mode);
int mkfifoat(int fd, const char *pathname, mode_t mode);
int open(const char *pathname, int oflag, ...);
int openat(int fd, const char *pathname, int oflag, ...);
```

# XSI IPC

XSI IPC共有三类：消息队列、信号量以及共享内存。

## 标识符和键

每个内核的IPC结构都用一个非负整数的标识符进行引用，与文件描述符不同，IPC标识符不是小的整数，其值在系统范围内唯一，每新建一个IPC结构，标识符都会自增，直到达到整数的最大值，再从0重新计数。

标识符是IPC对象的内部名，为了使多个合作进程能够在同一IPC对象上汇聚，需要提供一个外部命名方案，为此，每个IPC对象与一个键相关联，作为其外部命名。键通常被定义为长整形，由内核转变为标识符。

有三种方法使客户进程和服务器进程在同一IPC对象上汇聚：
1. 一个进程创建一个新的IPC对象，然后将其键写入一个已知的文件中，另一个进程从该文件中读取该键，然后使用它来获取该IPC对象的标识符；
2. 在一个公用头文件中定义一个客户进程和服务器进程都认可的键，然后服务器进程使用该键创建一个新的IPC结构，这种方法的一个问题是该键可能已经与一个IPC结构相结合；
3. 客户进程和服务器进程认同一个路径名和一个项目ID，然后使用`ftok`函数将它们转换为一个键。

函数的原型为：
```c
key_t ftok(const char *path, int id);
```

## 消息队列

消息队列是消息的链接表，存储在内核中，由消息队列标识符标识。`msgget`用于创建一个新的队列或打开一个现有队列，`msgsnd`将新消息添加到队列尾端，`msgrcv`从队列中读取消息, `msgctl`与`ioctl`类似。

```c
int msgget(key_t key, int flag);
int msgsnd(int msqid, const void *ptr, size_t nbytes, int flag);
ssize_t msgrcv(int msqid, void *ptr, size_t nbytes, long type, int flag);
int msgctl(int msqid, int cmd, struct msqid_ds *buf);
```

## 信号量

信号量是一种特殊的IPC结构，它的本质是一个计数器，用于为多个进程提供对共享数据对象的访问。

为了获得共享资源，进程需要执行以下操作：
1. 测试控制该资源的信号量；
2. 若此信号量的值为正，则进程可以使用该资源，且将该信号量的值减1；
3. 否则，若此信号量值为0，该进程进入休眠状态，直到信号量的值大于0，进程被唤醒，重复步骤1；
4. 当一个进程不再使用一个共享资源时，它将信号量值加1，以唤醒等待该资源的其他进程。

为了正确地使用信号量，必须保证对信号量的访问是原子操作，因此，信号量通常在内核中实现。常用的信号量被称为二元信号量，控制单个资源，初始值为1。但一般而言，信号量的初值可以是任意一个正值，表明该资源可以共多个进程同时使用。与消息队列类似，信号量的使用如下：

```c
int semget(key_t key, int nsems, int flag);
int semop(int semid, struct sembuf *opsptr, size_t nops);
int semctl(int semid, int semnum, int cmd, ...);
```

## 共享内存

共享内存是最快的IPC形式，它允许多个进程共享一个给定的存储区。共享内存是在两个或多个进程之间共享一段内存，因此，需要某种同步机制来同步对共享内存的访问。在[高级I/O](https://blog.typefloat.cn/2023/06/26/apue-9.html)提到的存储映射就是共享内存的一种形式。共享内存的操作如下：

```c
int shmget(key_t key, size_t size, int flag);
void *shmat(int shmid, const void *addr, int flag);
int shmdt(const void *addr);
int shmctl(int shmid, int cmd, struct shmid_ds *buf);
```