---
title: APUE —— VOL.7 信号
tags: "APUE"
key: apue-7
sidebar:
  nav: apue
---

本系列是APUE学习的记录笔记，参考了书籍《UNIX环境高级编程》和[视频课程](https://www.bilibili.com/video/BV18p4y167Md/)，本笔记的全部代码可以在[github项目](https://github.com/TypeFloat/Learning-APUE)中进行查看。文章主要介绍信号的概念。<!--more-->

# 信号的概念

信号是软件层面的中断，是异步事件的经典案例。产生信号的事件对进程而言是随机出现，在某个信号产生时，内核将以以下三种方式进行处理，称为信号的处理：

- 忽略，大多数信号可以采取这样的方式进行处理，除了`SIGKILL`和`SIGSTOP`；
- 捕捉信号，在发生这种信号后，内核将会调用一个用户程序用于处理该信号，注意，`SIGKILL`和`SIGSTOP`是不能被捕捉的；
- 执行系统默认动作，对不同信号来说，默认动作不同。

UNIX系统信号机制最简单的接口是`signal`函数，其函数原型为：

```c
void (*signal(int sig, void (*func)(int)))(int);
```

要注意，信号具有不可靠性，信号不可靠指的是，信号可能会丢失，即一个信号发生了但是进程可能不知道；另一方面，进程对信号的控制能力很差。这主要在旧版本的UNIX系统中影响较大。

# 中断的系统调用

对于早期的UNIX系统，如果进程在执行一个低速系统调用而阻塞期间捕捉到一个信号，则该系统调用将被中断不再继续执行，返回出错并设置`errno`为`EINTR`。为了支持这种特性，将系统调用分为两类：低速系统调用和其他系统调用，低俗系统调用时可能会使进程永远阻塞的一类系统调用，包括：
- 如果某些类型文件（例如读管道、终端设备、网络设备）数据不存在，读操作可能会使调用者永远阻塞；
- 如果数据不能被相同的类型文件立即接受，则写操作可能会使调用者永远阻塞；
- 在某种条件发生之前打开某些类型文件，可能会发生阻塞；
- `pause`函数`wait`函数；
- 某些`ioctl`操作；
- 某些进程间通信函数。

# 可重入函数

进程捕捉到信号并对其进行处理时，进程正在执行的正常指令序列被信号处理程序临时中断，待执行完信号处理程序后返回中断现场继续执行正常的指令序列。但在信号处理程序中，无法判断捕捉到的信号产生时进程执行到何处，信号处理程序可能会破坏进程现场，因此信号处理程序必须谨慎编写，以免破坏进程正常的指令序列。为了避免这种情况，信号处理程序应该尽可能的简单，最好只调用异步信号安全的函数，这些函数称为可重入函数。所有的系统调用都是可重入的。

可重入函数具备以下特点：

- 线程安全：可重入函数能够在多线程环境下正确地处理并发调用，而不需要额外的同步机制；
- 不使用或正确管理共享资源：可重入函数不会依赖于共享资源的状态，或者在使用共享资源时正确地进行互斥或同步；
- 局部状态：可重入函数在执行期间使用的临时变量和状态都是函数内部的局部变量，不会影响其他线程或进程。

可重入函数的设计非常重要，尤其在并发编程中。它们可以确保多个线程或进程可以同时安全地调用同一个函数，而不会导致数据损坏、竞争条件或死锁等问题。需要注意的是，可重入函数与不可重入函数（Non-Reentrant Function）相对应。不可重入函数在并发环境下可能会导致不确定的行为或数据损坏，因此在并发编程中需要谨慎处理。

# 信号相关的常用函数

```c
// 发送信号
int kill(pid_t pid, int sig);
// 给当前进程或线程发送信号，实际上是对上述函数的封装与扩充
int raise(int sig);
// 通过信号实现的一种计时方式
unsigned alarm(unsigned seconds);
// 阻塞当前进程，遇到任意信号时会被打断
int pause(void);

// 信号集相关函数
int sigaddset(sigset_t *set, int signo);
int sigdelset(sigset_t *set, int signo);
int sigemptyset(sigset_t *set);
int sigfillset(sigset_t *set);
int sigismember(const sigset_t *set, int signo);
int sigprocmask(int how, const sigset_t *restrict set, sigset_t *restrict oset);
int sigpending(sigset_t *set);
int sigsuspend(const sigset_t *sigmask);
int sigaction(int sig, const struct sigaction *restrict act, struct sigaction *restrict oact);
```