---
title: APUE —— VOL.4 文件和目录
tags: "APUE"
key: apue-4
sidebar:
  nav: apue
---

本系列是APUE学习的记录笔记，参考了书籍《UNIX环境高级编程》和[视频课程](https://www.bilibili.com/video/BV18p4y167Md/)，本笔记的全部代码可以在[github项目](https://github.com/TypeFloat/Learning-APUE)中进行查看。文章主要UNIX文件系统及文件的相关操作。<!--more-->

# 函数stat、fstat、lstat、fstatat

下列四个函数可以获取文件的相关信息，其中stat和lstat的区别在于，stat获取的是符号链接指向的文件的信息，而lstat获取的是符号链接本身的信息。

```c
// 若成功，返回0，若出错，返回-1
int stat(const char *restrict path, struct stat *restrict buf);
int fstat(int fildes, struct stat *buf);
int lstat(const char *restrict path, struct stat *restrict buf);
int fstatat(int fd, const char *path, struct stat *buf, int flag);
```

# 文件类型

UNIX下文件的类型包括以下几种：
- 普通文件
- 目录文件
- 块特殊文件，提供对设备带缓冲的访问，每次访问以固定长度的块为单位
- 字符特殊文件，提供对设备不带缓冲的访问，每次访问以字符为单位
- FIFO，命名管道
- 套接字
- 符号链接

文件的信息保存在`stat`结构体中，其中`st_mode`成员保存了文件的类型和访问权限。系统提供了相应的宏来判断文件的类型，具体可以查看man手册。

# 函数chmod、fchmod、fchmodat

```c
// 若成功，返回0，若出错，返回-1
int chmod(const char *path, mode_t mode);
int fchmod(int fd, mode_t mode);
int fchmodat(int fd, const char *path, mode_t mode, int flag);
```

上述函数可以修改文件的访问权限，其中`mode`参数是一个八进制数，表示文件的访问权限，具体可以查看man手册。`chmod`表示修改文件的访问权限，`fchmod`表示修改文件描述符指向的文件的访问权限，`fchmodat`表示修改文件描述符指向的目录下的文件的访问权限。想要改变文件的访问权限，需要对文件有写权限，或者是进程的有效用户ID等于文件的用户ID。

# 粘着位

粘着位是一种特殊的访问权限，只能用于目录文件，当粘着位被设置时，只有文件的所有者、目录的所有者或者是超级用户才能删除或者重命名该目录下的文件。粘着位可以防止用户删除其他用户的文件，比如`/tmp`目录的权限为`1777`，表示该目录的所有者可以读写和执行，其他用户只能在该目录下创建文件，但是不能删除其他用户的文件。

# 文件长度

`stat`结构体成员中`st_size`表示了以字节为单位的文件长度，但是对于某些特殊文件，`st_size`的值是未定义的，比如管道、FIFO、套接字等。现在，大多数现代的UNIX系统提供字段`st_blksize`，表示文件系统的I/O缓冲区大小，`st_blocks`表示文件所占用的磁盘块的数量，这两个字段可以用来计算文件的长度。

如果在文件操作时，偏移量超过了文件的实际大小，并写入了一些数据，将会造成文件的空洞，空洞是指文件中的一段没有被写过的区域，读取这些区域将返回0。空洞不占用磁盘块，但是在文件中会被记录，因此文件的长度会比实际占用的磁盘块的大小要大。

# 文件系统

文件系统是指文件存储的组织方式，UNIX使用的是UFS文件系统，UNIX文件系统是一种层次化的目录结构，根目录为`/`，所有的文件都是从根目录开始的，每个目录都可以包含其他的目录和文件，目录中的文件和目录称为该目录的子目录，每个目录都有一个父目录，除了根目录，每个目录都有一个父目录，根目录的父目录是它自己。

在UFS中，每个文件和目录都由一个唯一的inode表示。每个inode包含文件或目录的元数据，如文件权限、文件类型、文件大小和文件数据块的位置等。通过inode，系统可以快速定位和访问文件的内容。每个inode都有一个唯一的inode号，inode号是一个非负整数，可以通过`stat`结构体中的`st_ino`成员获取。

UFS使用块设备来存储数据。块设备是指硬盘或其他存储设备，其可以被划分为固定大小的块。UFS将文件的数据分割成一个个数据块，并将这些数据块存储在块设备上。

超级块是文件系统的元数据之一，它存储着文件系统的整体信息，如文件系统的大小、块的大小和块的分布等。超级块还包含文件系统的状态信息，如挂载状态、最后一次检查的时间和文件系统的清理信息。

目录是UFS中用于组织和存储文件和其他目录的一种特殊文件类型。目录中的每个条目都包含一个文件或子目录的名称和对应的inode号码。通过目录结构，文件系统可以形成树形结构，从而实现文件和目录的层次化管理。

UFS支持两种类型的链接。硬链接是目录中一个文件的额外链接，它们与原始文件共享相同的inode，即指向同一块数据，无法给目录文件创建硬连接。符号链接（符号链接）是一个特殊类型的文件，其中包含指向另一个文件或目录的路径，符号连接本质上是目标文件的路径，因此它可以跨文件系统，并且不需要超级用户权限。

# 函数link、linkat、symlink、unlink、unlinkat、symlinkat、remove

`link`、`linat`、`unlink`、`unlinkat`用于创建和删除指向现有文件的硬连接，它们是UNIX系统提供的系统调用，函数原型为：

```c
int link(const char *path1, const char *path2);
int linkat(int fd1, const char *name1, int fd2, const char *name2, int flag);
int unlink(const char *path);
int unlinkat(int fd, const char *path, int flag);
```

`symlink`和`symlinkat`用于创建符号连接，其函数原型如下：

```c
int symlink(const char *path1, const char *path2);
int symlinkat(const char *name1, int fd, const char *name2);
```

`remove`是ISO C提供的一个标准库函数，在UNIX系统下，如果删除的目标是一个文件，那么它与`unlink`作用相同；如果删除目标是一个目录，那么它与`rmdir`作用相同。

```c
int remove(const char *path);
```

# 函数mkdir、mkdirat、rmdir
`mkdir`、`mkdirat`、`rmdir`用于创建和删除目录，函数原型如下：

```c
int mkdir(const char *path, mode_t mode);
int mkdirat(int fd, const char *path, mode_t mode);
int rmdir(const char *path);
```

在创建一个新的目录时，`.`和`..`目录项是自动创建的，所指定的文件访问权限`mode`由进程的文件模式创建屏蔽字进行修改。