---
title: APUE学习 —— VOL.9 高级IO
tags: "APUE"
key: apue-9
sidebar:
  nav: apue
---

本系列是APUE学习的记录笔记，参考了书籍《UNIX环境高级编程》和[视频课程](https://www.bilibili.com/video/BV18p4y167Md/)，本笔记的全部代码可以在[github项目](https://github.com/TypeFloat/Learning-APUE)中进行查看。文章主要介绍线程的概念与使用。<!--more-->

# 非阻塞I/O

在[信号](https://blog.typefloat.cn/2023/06/07/apue-7.html)中提到，系统调用可以分为两类，低速系统调用和其他。低速系统调用可能会使进程永远阻塞，读写磁盘文件也会导致阻塞，但并不将磁盘IO归为低速系统调用，系统提供了一种非阻塞IO的方法，可以使得磁盘IO不会阻塞进程。

非阻塞IO提供了一种方式使得不会永远阻塞进程，如果操作不能完成，则调用会立即出错返回，表示该操作如继续执行将阻塞。对于一个给定的文件描述符，可以通过`fcntl`函数设置或者清除非阻塞标志，或者在打开文件时直接设置非阻塞标识位。

# IO多路转接

当从一个文件描述符读，再写入另一个文件描述符时，通常使用阻塞I/O，但是如果同时对多个文件描述符进行读写，则无法使用阻塞I/O。一种简单的处理多个文件描述符读的方法是使用非阻塞I/O轮询，当一个文件描述符有内容时则读成功，反之返回失败。这种方法的缺点是占用CPU时间。解决该问题一个好的方法是使用I/O多路转接，先构造一张描述符列表，然后调用`select`、`poll`或`epoll`函数，该函数会返回哪些描述符已经准备好进行好I/O。

```c
int select(int nfds, fd_set *restrict readfds, fd_set *restrict writefds, fd_set *restrict errorfds, struct timeval *restrict timeout);
int poll(struct pollfd fds[], nfds_t nfds, int timeout);

int epoll_create(int size);
int epoll_ctl(int epfd, int op, int fd, struct epoll_event *event);
int epoll_wait(int epfd, struct epoll_event *events, int maxevents, int timeout);
```

# 其他读写函数

```c
ssize_t readv(int d, const struct iovec *iov, int iovcnt);
ssize_t writev(int fildes, const struct iovec *iov, int iovcnt);
```

# 存储映射I/O

存储映射I/O能将一个磁盘文件映射到存储空间中的一个缓冲区上，当从缓冲区取数据时，等价于读文件中的相应字节；类似的，将数据存入缓冲区时，相应字节将会自动写入文件。存储映射I/O的优点是不需要调用`read`和`write`函数，而是直接对缓冲区进行操作，这样可以减少系统调用的次数，提高效率。函数`map`绑定磁盘文件与缓冲区，函数`munmap`解除绑定。

```c
void * mmap(void *addr, size_t len, int prot, int flags, int fd, off_t offset);
int munmap(void *addr, size_t len);
```

# 记录锁

记录锁是一种文件锁，可以对文件的某一部分进行加锁，防止其他进程对该部分进行读写。记录锁有两种类型，读锁和写锁，读锁可以防止其他进程对该部分进行写，但不防止读，写锁则防止其他进程对该部分进行读写。记录锁的作用是防止多个进程对同一文件进行读写时，出现数据不一致的情况。

```c
int fcntl(int fd, int cmd, ...);
int lockf(int fildes, int cmd, off_t size);
int flock(int fd, int operation);
```