---
title: C++ —— VOL.6 const关键词
tags: C++
key: C++-6
sidebar:
  nav: c++
---

本节主要介绍了C++中的const关键词与mutable关键词。<!--more-->

# 写在前面

这篇笔记是根据国外的大佬录制的教学视频进行整理的，[视频戳这儿](https://www.youtube.com/watch?v=18c3MTX0PK0&list=PLlrATfBNZ98dudnM48yfGUldqGD0S4FFb)，B站也有中文的搬运，[视频戳这儿](https://www.bilibili.com/video/BV1N24y1B7nQ?p=2&vd_source=0307132b97183cff4ff2138cf704f827)。这篇笔记中很多语言相通的概念介绍的非常简单，因此该笔记可能更适合已经学过某一门编程语言的C++初学者。

# const

const用于修饰变量表示变量不可改变，即常量。在C++中，变量可以定义一次、声明多次，从而在不同的文件中使用同一个变量。而对于常量，默认情况下仅在当前文件使用，如果需要在多个文件中共享，必须在变量的定义之前都添加`extern`。

const可以修饰变量、指针、引用、成员函数，当const修饰复合变量时，分为顶层const和底层const。以指针为例，顶层const表示指针本身是常量，底层const表示指针指向的对象是常量。因此，需要区分顶层const和底层constant。例如：
```c
double pi = 3.14;
const double *ptr = &pi; // ptr是指向常量的指针，即底层const
double *const ptr = &pi; // ptr是常量指针，即顶层const
const double *const ptr = &pi; // ptr是指向常量的常量指针，即顶层const和底层const
```

区别的方法在于，按照变量的定义从右往左看，`const double *ptr = &pi`中，从右往左看依次定义了指针`*`、指向浮点数的指针`double *`、指向常量浮点数的指针`const double *`；其定义顺序也可以是，指针`*`、指向常量的指针`const *`、指向常量浮点数的指针`double const *`，即`double const *ptr = &pi`。而`double *const ptr`中，从右往左看依次定义了，常量`const`、常量指针`*const`、指向浮点数的常量指针`double *const`。

另外一个需要注意的地方在于，当定义一个指向常量的指针或引用时，需要显示地声明const，例如：
```c
double &pi = 3.14;

const double pi = 3.14;
double *ptr = &pi;
```
上述的两组定义都存在错误。第一次中，`3.14`是一个字面值常量，即`pi`是一个引用常量的变量，如果不添加`const`修饰，意味着`pi`是一个一般变量，可以对其值进行修改，则会产生错误，因此需要添加`const`修饰。同理，第二组`ptr`也需要添加`const`修饰，因为`pi`是一个常量，不能通过指针修改其值。

在使用`auto`或者`decltype`推断变量类型时比较特殊，`auto`会忽略变量的顶层const，而`decltype`会保留变量的顶层const。对于引用的问题也一并提一下，`auto`会推断类型的基本类型，既不包括顶层const、也不会包括引用。而`decltype`与`auto`恰好相反。更特殊地，如果在`decltype`中使用`()`，则会推断为引用类型，例如：
```c
int d;
decltype((d)) e = d; // e是int&类型
```