---
title: 局域网广播 —— VOL.1 数据传输协议
tags: "项目记录"
key: project-1
sidebar:
  nav: project-udp
---

本系列是项目经历的相关记录，局域网广播是使用UDP组播技术实现的服务器向客户端提供广播服务的一个项目，类似于收音机的功能实现。该项目涉及到多进程、多线程、IO多路复用、UDP组播等技术点，项目并非原创，主要参考了网络上APUE的相关教程，在其基础上进行功能扩充与完善。<!--more-->

第一章主要对服务端与客户端之间的数据传输协议进行介绍。

# 代码介绍

常量和数据类型的宏定义：

```c
typedef uint8_t chnid_t;

#define DEFAULT_MGROUP "224.2.2.2"  // 多播地址，D类地址
#define DEFAULT_RCVPORT "1989"      // 接收端口
#define CHANNUM 200                 // 频道数量

#define LISTCHNID 0                        // list channel
#define MINCHNID 1                         // minimum channel id
#define MAXCHNID (MINCHNID + CHANNUM - 1)  // maximum channel id

#define MSG_CHANNEL_MAX \
    ((1 << 16) - 20 - 8)  // 20:IP package head, 8:udp package head
#define MAX_DATA (MSG_CHANNEL_MAX - sizeof(chnid_t))

#define MSG_LIST_MAX ((1 << 16) - 20 - 8)
#define MAX_ENTRY (MSG_LIST_MAX - sizeof(chnid_t))
```

服务器要向用户提供广播服务，需要先让用户知道每个频道的播放内容，因此需要包含1个节目单频道和多个内容频道。节目单频道包含了每个频道的描述信息，内容频道包含了每个频道的播放内容。因此需要规定的有：内容频道的内容如何进行传输、节目单频道的内容如何进行传输、节目单频道的内容如何进行传输。

对于节目单频道，其数据结构定义如下：

```c
// 频道描述信息：chnid len desc
struct msg_listentry_st {
    chnid_t chnid;
    uint16_t len;
    char desc[1];           // 频道的描述信息
} __attribute__((packed));  // do not align

// 节目单频道内容 chnid len desc
struct msg_list_st {
    chnid_t chnid;  // must be LISTCHNID
    struct msg_listentry_st entry[1];
} __attribute__((packed));  // do not align
```

对于内容频道，其数据结构定义如下：

```c
// 每一个频道内容结构体： 频道号，data(指针)
struct msg_channel_st {
    chnid_t chnid;  // must between MINCHNID and MAXCHNID
    uint8_t data[1];
} __attribute__((packed));  // do not align
```

# 需要注意的关键点

1. 数据对齐问题：`__attribute__((packed))`，该功能是编译器相关的特性。为了提高程序的性能，编译器通常会进行数据对齐，即将数据按照一定的字节对齐方式进行排列，这样可以提高数据的读取效率。但是在某些情况下，我们需要对数据进行紧凑排列，这时就需要使用该特性。在本项目中，由于数据的传输是通过网络进行的，因此需要对数据进行紧凑排列，以减少网络传输的数据量。`__attribute__()`还可以对结构体或函数进行其他的属性进行设置，如`__attribute__((aligned(1)))`，表示将结构体或函数的对齐方式设置为1字节对齐，其效果等价于`__attribute__((packed))`。
2. 柔性数组：柔性数组即数组大小待定的数组， C语言中结构体的最后一个元素可以是大小未知的数组，所以我们可以使用结构体来创建柔性数组。上述的所有数据结构中都包含一个柔性数组，目的是为了满足数据传输时可变长度的需求，防止数据冗余与数组越界。