---
title: APUE学习 —— VOL.3 标准IO
tags: "APUE"
key: apue-3
sidebar:
  nav: apue
---

本系列是APUE学习的记录笔记，参考了书籍《UNIX环境高级编程》和[视频课程](https://www.bilibili.com/video/BV18p4y167Md/)，本笔记的全部代码可以在[github项目](https://github.com/TypeFloat/Learning-APUE)中进行查看。文章主要讨论ISO C标准定义的标准I/O函数。标准I/O是跟操作系统无关的，是由ISO C标准提供的。相比于文件I/O，标准I/O库处理了很多细节，例如缓冲区分配、以优化的块长度执行I/O等，使得标准I/O更便于用户使用。<!--more-->

# 流和FILE对象

在文件I/O中，所有的函数都是围绕文件描述符展开，而标准I/O库是围绕流进行操作的。当用标准I/O库打开或创建一个文件时，一个流将会于一个文件相关联。

因为流是以字符为单位对文件进行操作，因此涉及ASCII字符集和Unicode字符集的问题。流的定向决定了所读写的字符是单字节还是多字节的。使用`fwide`函数可以对流进行定向，其函数原型如下所示：

```c
// 若流是多字节定向的，返回正数；若是单字节定向的，返回负数；若失败，返回0
int fwide(FILE *stream, int mode);
```

参数`mode`跟返回值类似，正值定向为多字节，负值定向为单字节，0可以查看流的定向情况。需要注意的是，已经定向的流无法通过`fwide`函数重定向。

当打开一个流，标准I/O函数`fopen`返回一个指向`FILE`对象的指针（称该指针为文件指针），该对象是一个结构体，存储了标准I/O库为管理该流需要的所有信息，包括用于实际I/O的文件描述符、指向用于该流缓冲区的指针、缓冲区的长度、当前在缓冲区中的字符数以及出错标志等。

# 标准输入、标准输出和标准错误

在文件I/O中提到过，一个进程预定义了3个文件描述符，分别与标准输入、标准输出、标准错误相关联，标准I/O中预定义了3个文件指针`stdin`、`stdout`、`stderr`进行引用。

# 缓冲

标准I/O库提供缓冲的目的是尽可能减少使用`read`和`write`调用的次数，它对每个I/O流自动地进行缓冲管理，从而避免了应用程序需要考虑这一点所带来的麻烦。

标准I/O提供了3种类型的缓冲。

全缓冲指的是在填满I/O缓冲区后才进行实际的I/O操作，驻留在磁盘上文件通常使用全缓冲模式进行I/O操作。可以调用`fflush`函数对缓冲区进行强制刷新，即将缓冲区中的内容写到磁盘，其函数原型如下所示：

```c
// 若成功，返回0；否则返回EOF
int fflush(FILE *stream);
```

上述函数存在一个特殊情况时，如果指定的流为NULL，那将会刷新所有的流。

行缓冲指的是在输入和输出中遇到换行符时，执行实际的I/O操作。当流涉及到终端时，例如标准输入和标准输出，通常使用行缓冲。

行缓冲有两个限制：

1. 标准I/O库每一行的缓冲区长度时固定的，所以只要缓冲区满，即使没有换行符，也会执行I/O操作；
2. 当标准I/O库要求从不带缓冲的流火行缓冲流中获取数据时，会刷新所有的行缓冲输出流。

不带缓冲即标准I/O库不对字符进行缓冲存储。标准错误流通常是不带缓冲的，这可以使得出错信息可以尽快地显示出来。

ISO C要求缓冲具有以下特征：

- 当且仅当标准输入和标准输出不指向交互式设备时，才可以是全缓冲的；
- 标准错误不可以是全缓冲的。

函数`setbuf`用于指定缓冲区位置或关闭缓冲区，函数`setvbuf`用于更换缓冲类型以及调整缓冲区大小，其函数原型如下所示：

```c
void setbuf(FILE *restrict stream, char *restrict buf);

// 若成功，返回0；否则返回非0
int setvbuf(FILE *restrict stream, char *restrict buf, int type, size_t size);
```

如果在一个函数内分配了一个自动变量类的标准I/O缓冲区，则在该函数返回之前，必须关闭该流。由于缓冲区内要存储相关管理操作信息，因此缓冲区实际大小要小于声明的大小，一般情况由系统自动管理缓冲区即可。

# 打开流

```c
// 若成功，返回文件指针；否则，返回NULL
FILE *fopen(const char * restrict path, const char * restrict mode);
FILE *freopen(const char *path, const char *mode, FILE *stream);
FILE *fdopen(int fd, const char *mode);
```

上述的三个函数用于打开一个流。`fopen`用于打开指定路径名的文件；`freopen`在指定的流上打开指定文件，如果流已经打开则会先关闭，如果流已经被定向则清除定向；`fdopen`用于将文件描述符链接到一个流上，主要用于管道和网络通信中，因为这两种文件不能用标准I/O函数打开，所以想使用标准I/O就必须将文件描述符链接到一个流上。

`mode`指定文件的打开方式，是文件I/O中文件打开模式的组合。当以读和写类型打开一个文件时，有如下限制：

- 如果没有调用函数（其一）`fflush`、`fseek`、`fsetpos`、`rewind`，则在输出后面不能直接跟随输入；
- 如果没有调用函数（其一）`fseek`、`fsetpos`、`rewind`或一个输入操作没有到达文件尾端，则在输入操作之后不能直接跟随输出。

使用标准I/O创建文件时，不能指定文件权限，默认使用`S_IRUSR|S_IWUSR|S_IRGRP|S_IWGRP|S_IROTH|S_IWOTH`，文件权限可以使用`umask`进行更改。

函数`fclose`用于关闭一个流，其函数原型如下所示：

```c
// 若成功，返回0；否则返回EOF
int fclose(FILE *stream);
```

在文件被关闭前，应刷新缓冲区，否则数据将会丢失；关闭后，应释放相关缓冲区。当一个进程正常终止时，标准I/O流会被自动刷新，所有打开的标准I/O流将被关闭。

# 读和写流

一旦打开了流，则可以在3种不同类型的非格式化I/O中进行选择，对其进行读、写操作：

- 每次一个字符的I/O；
- 每次一行的I/O；
- 二进制I/O。

以下三个函数可以用于每次读一个字符的I/O：

```c
// 若成功，返回一个字符；若出错或到达文件尾，返回EOF
int fgetc(FILE *stream);
int getc(FILE *stream);
int getchar(void);
```

其中，`getchar()`等价于`getc(stdin)`；而`fgetc`与`getc`的区别在于前者的实现方式是函数，后者的实现方式为宏，这就导致了调用`getc`时不满足函数调用的相关特性，且由于宏的性能消耗在编译期间而不是执行期间，所以程序执行效率更高。三个函数的返回值是字符，而定义成整形的原因是EOF通常是一个负数，因此在使用时，一般将返回值做类型强制转换。上述返回值中还提到，出错或达文件尾都会返回`EOF`，为了区分这两种异常，定义了下面的函数：

```c
// 若条件真，返回非0；否则返回0
int feof(FILE *stream);
int ferror(FILE *stream);

void clearerr(FILE *stream);
```

可以调用函数`ungetc`将字符以栈结构的顺序送回流中：

```c
int ungetc(int c, FILE *stream);
```

注意，不能将`EOF`放回流中；这个操作是针对缓冲区的，对文件没有任何实际的改动。

以下三个函数可以用于每次写一个字符的I/O，它们之间的区别同上述的读函数一致：

```c
// 若成功，返回c；若出错，返回EOF
int fputc(int c, FILE *stream);
int putc(int c, FILE *stream);
int putchar(int c);
```

# 每次一行I/O

下面两个函数提供了每次输入一行的功能：

```c
// 若成功，返回缓冲区地址；若已达文件尾或出错，返回EOF
char *fgets(char * restrict str, int size, FILE * restrict stream);
char *gets(char *str);
```

两个函数的区别在于`fgets`可以指定流与读的最大长度，而`gets`只能从标准输入读且不能指定最大长度。两个函数读时遇到换行符均会停止，如果换行符前的字符数超过了缓冲区长度，使用后者会造成缓冲区溢出的问题，因而逐渐被弃用。

下面两个函数提供了每次输出一行的功能：

```c
// 若成功，返回非负值；否则返回0
int fputs(const char *restrict s, FILE *restrict stream);
int puts(const char *s);
```

`fputs`函数可以向指定的流写入字符，而`puts`只能向标准输出写，`puts`会在字符串的尾端额外写上一个换行符，而`fputs`不会，因此它并不一定写入一行。

# 标准I/O的效率

[示例3-1](https://github.com/TypeFloat/Learning-APUE/blob/main/src/3-1.c)提供了测试标准I/O效率的程序，同[示例2-2](https://github.com/TypeFloat/Learning-APUE/blob/main/src/2-2.c)的程序对比可以看到不同标准I/O函数的效率以及标准I/O与文件I/O之间的效率区别。从中我们可以得出的基本结论是：标准I/O与文件I/O相比并不会慢很多，对于大多数较复杂的应用程序，最主要的用户CPU时间是由应用本身的各种处理消耗的，而不是由标准I/O程序造成的。

# 二进制I/O

标准I/O中提供了针对二进制读写的函数，其函数原型如下：

```c
// 返回读或写的对象个数
size_t fread(void *restrict ptr, size_t size, size_t nitems, FILE *restrict stream);
size_t fwrite(const void *restrict ptr, size_t size, size_t nitems, FILE *restrict stream);
```

二进制读写一般用于二进制数组或结构体，其中`size`代表单个对象的大小，`ntimes`代表要写入的对象个数。

二进制I/O的基本问题在于它只能用于读在同一系统上已写的数据，这在目前很多异构系统通过网络进行连接的情况下无法正常工作，主要有两个原因：

- 在一个结构中，同一成员的偏移量可能随编译程序和系统的不同而不同；
- 用来存储多字节整数和浮点数的二进制格式在不同的系统结构间也可能不同。

解决上述问题的办法是使用不同系统互认的格式规范，常见的如网络传输协议。

# 定位流

标准I/O提供的定位流操作的函数有：

```c
long ftell(FILE *stream);
int fseek(FILE *stream, long offset, int whence);

off_t ftello(FILE *stream);
int fseeko(FILE *stream, off_t offset, int whence);

int fgetpos(FILE *restrict stream, fpos_t *restrict pos);
int fsetpos(FILE *stream, const fpos_t *pos);

void rewind(FILE *stream);
```

前三组函数他们的功能是一致的，区别在于偏移量的标识上，主要是为了能够适应新的应用场景而进行的改动。第三组函数常用于非UNIX系统，在这些系统中，文件可能以不同的格式进行存储，使用字节偏移量进行定位可能无法满足要求。

# 格式化I/O

## 格式化输出

格式化输出主要由`printf`族的函数处理，其函数原型如下：

```c
int printf(const char * restrict format, ...);
int fprintf(FILE * restrict stream, const char * restrict format, ...);
int sprintf(char * restrict str, const char * restrict format, ...);
int snprintf(char * restrict str, size_t size, const char * restrict format, ...);
int dprintf(int fd, const char * restrict format, ...);
int vprintf(const char * restrict format, va_list ap);
int vfprintf(FILE * restrict stream, const char * restrict format, va_list ap);
int vsprintf(char * restrict str, const char * restrict format, va_list ap);
int vsnprintf(char * restrict str, size_t size, const char * restrict format, va_list ap);
int vdprintf(int fd, const char * restrict format, va_list ap);
```

这些函数的作用都是格式化输出，从所需的参数可以大致猜测它们的不同，`printf`用于标准输出，`fprintf`用于流，`sprintf`用于字符串，`snprintf`用于字符串（与前者的区别在于可以指定长度避免内存溢出），`dprintf`用于文件描述符指向的文件。以`v`开头的各个函数则是将上述函数的可变参数表替换成了参数`ap`。

## 格式化输入

格式化输入主要由`scanf`族的函数处理，其函数原型如下：

```c
int scanf(const char *restrict format, ...);
int fscanf(FILE *restrict stream, const char *restrict format, ...);
int sscanf(const char *restrict s, const char *restrict format, ...);
int vscanf(const char *restrict format, va_list arg);
int vfscanf(FILE *restrict stream, const char *restrict format, va_list arg);
int vsscanf(const char *restrict s, const char *restrict format, va_list arg);
```

上述函数之间的区别与`printf`函数族类似，不再赘述。

# 临时文件

ISO C标准I/O库提供了两个函数用于帮助创建临时文件。

```c
// 返回一个匿名文件的文件结构体指针
FILE *tmpfile(void);
// 返回一个可用的文件名
char *tmpnam(char *ptr);
```