---
title: APUE —— VOL.5 进程环境
tags: "APUE"
key: apue-5
sidebar:
  nav: apue
---

本系列是APUE学习的记录笔记，参考了书籍《UNIX环境高级编程》和[视频课程](https://www.bilibili.com/video/BV18p4y167Md/)，本笔记的全部代码可以在[github项目](https://github.com/TypeFloat/Learning-APUE)中进行查看。文章主要介绍进程环境，如main函数、进程的终止、命令行参数、程序存储空间布局等。<!--more-->

# main函数

C程序总是从`main`函数开始执行，其原型为：

```c
// 以下两种形式是等价的
int main(int argc, char *argv[]);
int main(int argc, char **argv);
```

# 进程的终止

一个进程共有8种方式终止，正常终止的方式有：

- 从`main`函数返回
- 调用`exit`
- 调用`_exit`或`_EXIT`
- 最后一个线程从其启动例程返回
- 从最后一个线程调用`pthread_exit`

异常终止有3种方式：

- 调用`abort`
- 接到一个信号并终止
- 最后一个线程对取消请求作出响应

使用`atexit`可以保证程序在正常结束时执行一些操作，其作用是注册函数，注册的函数会在程序正常结束时按照注册顺序从后向前依次执行。其函数原型为：

```c
// 若成功，返回0；否则返回非0
int atexit(void (*func) (void));
```

# 命令行参数分析

 在`main`函数中，会传入两个参数`argc`和`argv`，C语言提供了两个函数用于处理传入的参数，其函数原型如下所示：

```c
int getopt(int argc, char * const argv[], const char *optstring);
int getopt_long(int argc, char * const *argv, const char *optstring, const struct option *longopts, int *longindex);
```

`getopt`可以用于解析短格式的参数，其参数`optstring`用于接受短格式参数字符串，用`:`表示该参数接受一个参数，如`"a:b"`表示`a`和`b`是短格式参数，其中`a`不接受参数，`b`接受一个参数。`getopt`会返回当前解析到的短格式参数，当解析完所有参数后，会返回-1。`optarg`是一个全局变量，用于保存当前解析到的参数的参数值。

`getopt_long`是`getopt`的扩展版本，以支持对长格式参数的解析。`struct option`结构体的定义如下：
```c
struct option {
    const char *name;       // 选项名称
    int         has_arg;    // 是否需要参数
    int        *flag;       // 如果不为NULL，则返回val，否则返回0
    int         val;        // 选项的值
};
```

[示例5-1](https://github.com/TypeFloat/Learning-APUE/blob/main/src/5-1.c)给出了以上功能的简单实现。

# 环境变量

每个程序在运行时都维护一张环境表。与参数表一样，环境表也是一个字符指针数组，全局变量`environ`包含了该指针数组的地址。环境变量是一个形如`key=value`的字符串，ISO C提供了获取和改变环境变量的函数，其函数原型如下所示：

```c
char *getenv(const char *name);
int setenv(const char *name, const char *value, int overwrite);
int putenv(char *string);
int unsetenv(const char *n)
```

# C程序的存储空间布局

C程序由以下几个部分组成：

- 正文段：cup执行的机器指令部分，通常，正文段是共享只读的。
- 初始化数据段：包含了程序中需明确赋初值的变量。
- 未初始化数据段：在程序开始执行之前，内核将此段中的数据初始化为0或空指针。
- 栈：自动变量以及每次函数调用时所需保存的信息存在此段中。
- 堆：通常在堆中进行动态内存分配，在内存中，堆位于未初始化数据段和栈之间。

ISO C提供了3个用于存储空间动态分配的函数：

- `malloc`：分配制定字节的存储区，初始值不确定；
- `calloc`：为指定数量长度的对象分配存储空间，并初始化为0；
- `realloc`：增加或减少以前分配区的长度，当增加长度时，可能将全部内容移到另外一个足够大的内存区域，新增区域的初始值不确定。其函数原型如下所示：

```c
void *calloc(size_t count, size_t size);
void *malloc(size_t size);
void *realloc(void *ptr, size_t size);
```

# 共享库

共享库使得可执行文件中不再需要包含公用的库函数，只需要在所有进程都可以引用的存储区保存这种库例程的一个副本。程序第一次执行或者调用某个库函数时，用动态链接方法将程序与共享库函数相链接。共享库的另一个优点是库函数发生更新时，无需重新链接。

# 函数setjmp和longjmp

 在C中，`goto`语句是不能跨函数进行跳转的，执行跳转功能的函数是`setjmp`和`longjmp`，这两个函数对于处理发生在深层嵌套函数调用中的出错情况处理是非常有用的。其函数原型如下所示：

```c
void longjmp(jmp_buf env, int val);
int setjmp(jmp_buf env);
```

# 函数getrlimit和setrlimit

每个进程都有一组资源限制，其中一些可以用`getrlimit`和`setrlimit`查询或更改，其函数原型如下：

```c
int getrlimit(int resource, struct rlimit *rlp);
int setrlimit(int resource, const struct rlimit *rlp);
struct rlimit {
	rlim_t  rlim_cur;       /* current (soft) limit */
	rlim_t  rlim_max;       /* hard limit */
};
```

在更改资源限制时，须遵循以下3条规则：

- 任何一个进程都可将一个软限制值更改为小于或等于其硬限制值；
- 任何一个进程都可降低其硬限制值，但它必须大于或等于其软限制值，这种降低，对普通用户是不可逆的；
- 只有超级用户进程可以提高其硬限制值。