---
title: APUE学习 —— VOL.8 线程
tags: "APUE"
key: apue-8
sidebar:
  nav: apue
---

本系列是APUE学习的记录笔记，参考了书籍《UNIX环境高级编程》和[视频课程](https://www.bilibili.com/video/BV18p4y167Md/)，本笔记的全部代码可以在[github项目](https://github.com/TypeFloat/Learning-APUE)中进行查看。文章主要介绍线程的概念与使用。<!--more-->

本章对线程的描述，都是基于POSIX线程标准，POSIX是一种标准，而不是一个函数库，在UNIX上，实现该标准的库为pthread。

# 线程的概念

典型的UNIX进程可以看成只有一个控制线程，一个进程在某一时刻只能完成一项任务，而使用多个控制线程，在程序设计时，就可以同时完成多个任务，线程的优势有：
- 提高程序的执行效率：多线程可以充分利用计算机CPU的并行处理能力，将一个大任务拆分成多个小任务同时处理，从而提高了程序的执行速度和效率；
- 增强程序的响应能力：在多线程编程中，可以将一些耗时的操作放在后台线程中运行，避免阻塞主线程，使程序可以更加及时地响应用户的操作；
- 方便进行资源共享：多个线程可以共享同一块内存区域，从而实现数据的共享和协作完成任务，而多进程需要使用更复杂的机制才能实现内存、文件描述符的共享；
- 提高系统的稳定性：使用多线程编程可以避免因单个线程崩溃或出错导致整个程序崩溃的情况发生，从而提高了系统的稳定性和可靠性。

一个进程的所有信息对该进程拥有的线程都是共享的，包括程序段、内存及文件描述符。每个线程都有其自己的标识，即线程ID，pthread中获取与比较线程标识的函数如下所示：

```c
pthread_t pthread_self(void);
int pthread_equal(pthread_t t1, pthread_t t2);
```

# 线程的创建与终止

线程的创建函数如下所示：

```c
int pthread_create(pthread_t *thread, const pthread_attr_t *attr, void *(*start_routine)(void *), void *arg);
```

线程的终止方式有以下三类：
- 从启动例程返回，返回值为线程的退出码；
- 被同一进程中的其他线程取消；
- 调用`pthread_exit()`函数。

线程取消和终止的函数原型如下所示：
```c
void pthread_exit(void *value_ptr);
int pthread_cancel(pthread_t thread);
```

线程的取消有两种取消状态，分别为：
- 不允许取消：线程的取消状态为`PTHREAD_CANCEL_DISABLE`，默认状态；
- 允许取消：线程的取消状态为`PTHREAD_CANCEL_ENABLE`，包含两种取消类型：
    - 异步取消：线程的取消状态为`PTHREAD_CANCEL_ASYNCHRONOUS`，线程可以在任何时刻被取消；
    - 推迟取消：线程的取消状态为`PTHREAD_CANCEL_DEFERRED`，线程只能在调用了某些特定的函数（阻塞系统调用和`pthread_testcancel()`设置的取消点）时才能被取消，默认类型。

设置取消状态以及取消类型的函数原型如下：
```c
int pthread_setcancelstate(int state, int *oldstate);
int pthread_setcanceltype(int type, int *oldtype);
void pthread_testcancel(void);
```

线程在终止时，会自动释放其占用的所有资源，但是线程的栈空间不会被自动释放，需要调用`pthread_join()`函数来释放。如果在终止时需要执行某些操作，可以使用钩子函数，上述功能函数的函数原型如下所示：
```c
int pthread_join(pthread_t thread, void **value_ptr);
void pthread_cleanup_push(void (*cleanup_routine)(void *), void *arg);
void pthread_cleanup_pop(int execute);
```

# 线程的属性

pthread接口允许通过设置每个对象关联的不同属性来细调线程和同步对象的行为，通常，管理这些属性的函数都遵循相同的模式。首先，需要定义一个属性对象，然后使用`pthread_attr_init()`函数对其进行初始化，接着使用`pthread_attr_setxxx()`函数设置属性，最后使用`pthread_create()`函数创建线程时，将属性对象作为参数传入。相关的函数原型为：
```c
// 以下所有函数成功返回0，失败返回错误编码
int pthread_attr_init(pthread_attr_t *attr);
int pthread_attr_destroy(pthread_attr_t *attr);
// 分离属性
int pthread_attr_setdetachstate(pthread_attr_t *attr, int detachstate);
int pthread_attr_getdetachstate(const pthread_attr_t *attr, int *detachstate);
// 栈空间的大小
int pthread_attr_setstacksize(pthread_attr_t *attr, size_t stacksize);
int pthread_attr_getstacksize(const pthread_attr_t *attr, size_t *stacksize);
// 栈空间的最低地址
int pthread_attr_setstackaddr(pthread_attr_t *attr, void *stackaddr);
int pthread_attr_getstackaddr(const pthread_attr_t *attr, void **stackaddr);
// 栈空间的最低地址和大小
int pthread_attr_setstack(pthread_attr_t *attr, void *stackaddr, size_t stacksize);
int pthread_attr_getstack(const pthread_attr_t *attr, void **stackaddr, size_t *stacksize);
// 线程作用域
int pthread_attr_setscope(pthread_attr_t *attr, int scope);
int pthread_attr_getscope(const pthread_attr_t *attr, int *scope);
// 继承属性
int pthread_attr_setinheritsched(pthread_attr_t *attr, int inheritsched);
int pthread_attr_getinheritsched(const pthread_attr_t *attr, int *inheritsched);
// 调度策略
int pthread_attr_setschedpolicy(pthread_attr_t *attr, int policy);
int pthread_attr_getschedpolicy(const pthread_attr_t *attr, int *policy);
// 调度参数
int pthread_attr_setschedparam(pthread_attr_t *attr, const struct sched_param *param);
int pthread_attr_getschedparam(const pthread_attr_t *attr, struct sched_param *param);
```

# 线程的同步属性

线程的同步属性有互斥量属性、读写锁属性、条件变量属性、屏障属性等。

## 互斥量属性

线程使用互斥接口来保护数据，确保同一时间只有一个线程访问数据。对互斥量加锁后，任何其他试图再次对互斥量加锁的线程都会失败，直到当前线程对互斥量解锁。互斥量操作的相关函数函数原型如下所示：

```c
int pthread_mutex_init(pthread_mutex_t *mutex, const pthread_mutexattr_t *attr);
int pthread_mutex_lock(pthread_mutex_t *mutex);
int pthread_mutex_trylock(pthread_mutex_t *mutex);
int pthread_mutex_unlock(pthread_mutex_t *mutex);
int pthread_mutex_destroy(pthread_mutex_t *mutex);
```

## 读写锁属性

互斥量属性要求同一时间只能有一个线程对数据进行访问，而读写锁属性则允许多个线程同时对数据进行读操作，但是只允许一个线程对数据进行写操作。读写锁操作的相关函数函数原型如下所示：

```c
int pthread_rwlockattr_init(pthread_rwlockattr_t *attr);
int pthread_rwlockattr_destroy(pthread_rwlockattr_t *attr);
int pthread_rwlockattr_getpshared(const pthread_rwlockattr_t *attr, int *pshared);
int pthread_rwlockattr_setpshared(pthread_rwlockattr_t *attr, int pshared);
```

## 条件变量属性

当线程需要等待某个条件的发生时，可以使用条件变量属性。条件变量操作的相关函数函数原型如下所示：

```c
nt pthread_cond_init(pthread_cond_t *cond, const pthread_condattr_t *attr);
int pthread_cond_destroy(pthread_cond_t *cond);
int pthread_cond_wait(pthread_cond_t *cond, pthread_mutex_t *mutex);
int pthread_cond_timedwait(pthread_cond_t *cond, pthread_mutex_t *mutex, const struct timespec *abstime);
int pthread_cond_signal(pthread_cond_t *cond);
int pthread_cond_broadcast(pthread_cond_t *cond);
```

## 屏障属性

屏障属性允许多个线程在某个点上等待，直到所有线程都到达该点后才能继续执行。屏障属性的相关函数函数原型如下所示：

```c
int pthread_barrier_init(pthread_barrier_t *barrier, const pthread_barrierattr_t *attr, unsigned int count);
int pthread_barrier_destroy(pthread_barrier_t *barrier);
int pthread_barrier_wait(pthread_barrier_t *barrier);
```

# 线程重入

如果一个函数在相同的时间点可以被多个线程安全地调用，称该函数是线程安全的。如果一个线程在执行一个函数时，另一个线程又开始执行该函数，而且不会影响前一个线程的执行结果，称该函数是可重入的。如果一个函数是可重入的，那么它就是线程安全的。如果函数对异步信号处理程序的重入是安全的，那么就可以说函数是异步信号安全的。